Kính thưa các quý đạo hữu và các bạn.
Tất cả các lễ hội ở thế gian,
có rất nhiều lễ hội
mà chúng ta cần tham gia,
mà khiến cho chúng ta
cũng rất là vui,
trong đó có lễ hội Tết Trung Thu.
Thế nhưng mà
cũng có rất là nhiều bạn trẻ
khi về chùa tu tập rồi
thì các bạn cũng rất là muốn
có thêm sự hiểu biết
về việc người Phật tử
đã quy y Tam Bảo rồi
thì vui Tết Trung Thu như thế nào?
Và vui Tết Trung Thu
hoặc là các lễ hội ở thế gian,
thì có được cho là
đắm nhiễm quá không,
tức là tham lắm không?
Tại vì trong đạo Phật thường nói là:
“Đừng nên tham đắm”.
Yến xin đến với các bạn
và các quý đạo hữu
với một câu hỏi của một bạn trẻ.
“Cháu chào Cô Yến.”
“Cô ơi! Tết Trung Thu sắp đến rồi,”
“người đệ tử Phật tại gia
như chúng cháu”
“đối với Tết Trung Thu
thì phải như thế nào ạ?”
“Nếu chúng cháu đi chơi,”
“ăn uống cùng gia đình, bạn bè
nhân dịp Tết Trung Thu”
“thì có phải là
đắm nhiễm vào thế gian không ạ?”
“Cháu mong Cô trả lời câu hỏi.”
Kính thưa các bạn.
Tết Trung Thu
có một ý nghĩa rất là hay,
rất là đặc biệt.
Mỗi người dân Việt Nam bây giờ,
tức là từ thời Bác Hồ đến nay,
khi đón Tết Trung Thu
cũng đều nhớ đến Bác Hồ.
Đấy là việc rất là lợi ích,
vì đây là tâm biết ơn!
Ai đi đón Tết Trung Thu,
trong ngày Tết Trung Thu
thể nào
cũng có một bài hát về Bác Hồ.
Đấy, rất là hay ở điều đó các bạn ạ!
Rồi Tết Trung Thu gợi nhớ lên
cho tất cả những người lớn
về một tuổi thơ,
rồi những kỷ niệm về tuổi thơ
rất là trong sáng;
nó đi với ánh trăng nữa
thì khiến con người
trở nên thuần khiết,
con người hướng thiện.
Thật sự vui Tết Trung Thu
đều hướng về tuổi thơ
cho nên hướng con người
hướng thiện rất là nhiều.
Thế cho nên lễ Tết Trung Thu này,
không phải chỉ có các em
mới hân hoan đâu,
lớn tuổi hơn cũng hân hoan
mà làm cha mẹ cũng hân hoan
và đến khi được làm ông làm bà rồi
mà đến Tết Trung Thu vẫn hân hoan.
Thế cái hân hoan ấy ở đâu ra?
Hân hoan
là nhớ đến tuổi thơ của mình,
làm cho mình trẻ lại.
Rất là hay!
Có khi nhớ đến rất là nhiều
những tình bạn bè,
nhớ đến nhiều những điều vui,
vui lắm.
Thế cho nên là vui Tết Trung Thu
thì trong tâm thức khiến cho mình
được nhiều nguồn tâm
trong sáng dội về.
Đôi khi mình nhớ lại cả cha mẹ mình,
kể cả những Phật tử
có cha mẹ đã mất
đều nhớ lại những hình ảnh
mà cha mẹ mình đã cùng với mình
trong Tết Trung Thu.
Thực sự là đối với Yến cũng thế.
Hồi xưa không có gì đâu,
Tết Trung Thu chả có gì cả đâu,
có mấy cái kẹo bi gừng ấy mà,
có gì đâu.
Thế nhưng mà trăng sáng,
cả nhà ngồi quây quần ở sân,
xong là ngửa mặt lên trên trời
chỉ chú Cuội với chị Hằng.
Thế rồi mẹ kể
những câu chuyện cổ tích,
đến bây giờ vẫn nhớ.
Có những hôm Trung Thu
mà trời lại sầm sập lúc tối,
là tất cả trẻ con hàng xóm
hô lên là:
“Trời ơi đừng mưa!
Trời ơi đừng mưa!”
Thế rồi khi mà
trăng chui vào trong mây
thì lại gọi:
“Trăng ơi chui ra đi.”
Vui lắm!
Cứ thế là trẻ con cả xóm chơi.
Cho nên, Tết Trung Thu
dội về cho mình
rất là nhiều kỉ niệm trong sáng.
Nó có thể làm cho mình
quên đi những nhọc nhằn
ngay hiện tại
hoặc là quên đi những điều
đang xấu ác xung quanh ta,
gợi lại cho chúng ta
những tình cảm trong trắng,
rất là hay!
Cho nên là nhà nào không có trẻ con
cũng nên tổ chức Trung Thu,
nhà không có trẻ con
cũng nên đi tham dự lễ Trung Thu
để cho mình trở lại ký ức tuổi thơ.
Và đối với Cô thì
nhà nhà nên làm,
mọi tổ chức nên làm
để cho tất cả xã hội chúng ta
được sống một ngày trở lại tuổi thơ.
Cái đấy rất là hay!
Cho nên nếu ở nhà chùa
mà làm Tết Trung Thu thì hay quá
bởi vì tâm của Phật tử bây giờ
đang rèn luyện cho trong sáng,
nó khế hợp với tâm
mà quay trở lại
nguồn tâm trong sáng của tuổi trẻ.
Thì trong đạo Phật cũng nói là:
“Mình quay lại chính mình”.
Mỗi chúng ta đều có
một bản tâm rất trong sáng.
Tu Phật là để
gợt đi những tâm cấu uế
và quay lại bản tâm
vốn trong sáng, vốn sẵn có của mình.
Thế thì, ngày Tết Trung Thu
cũng là một cái
để chúng ta gợi nhớ về
và làm chúng ta có sức sống hơn
đối với nguồn tâm trong sáng	.
Cho nên, việc đó rất là tốt!
Thì ngày lễ Trung thu,
nếu chúng ta là Phật tử,
chúng ta muốn cho chúng ta
không bị đắm,
Yến dùng câu gọi là “đắm chìm” nhé.
“Đắm chìm”.
Nếu chúng ta có tạo việc ác
thì đương nhiên là
đắm chìm vào nhân quả khổ.
Ví dụ như ngày hôm đó
mà sát sinh hại vật nhiều quá
hoặc có sát sinh hại vật,
tất nhiên là có sát sinh
thì có những quả không tốt cho mình.
Cho nên, Tết Trung Thu
thì chúng ta có thể ăn bánh kẹo,
ăn các quà trung thu
tất nhiên là tốt hơn.
Còn ngày nào chúng ta sát sinh
thì ngày đó
cũng đều có nghiệp không tốt cả,
chứ không nói
chỉ có mỗi ngày Trung Thu,
ta có sát sinh mới là đắm,
còn ngày khác
ta không sát sinh là không đắm.
Ngày nào sát sinh
cũng bị đắm chìm
trong nhân quả không tốt.
Thế cho nên đi chơi cùng gia đình,
ăn uống cùng gia đình, cùng bạn bè
nhân dịp Tết Trung Thu
thì đừng đắm mình vào
để tạo tác
các ác nghiệp theo năm giới nhé.
Ở trong Tết Trung Thu
có một nhân vật nổi tiếng
đó là chú Cuội.
Chú Cuội là chuyên nói dối
thì ngày hôm đó
bảo nhau đừng nói dối.
Chứ nếu lại bắt chước chú Cuội
nói dối như Cuội ngày hôm đó nữa
thì nếu nói dối theo kiểu vui vui;
ai cũng biết mình đang nói dối;
rồi tí nữa, mình nói:
“Mình nói dối”
thì không sao,
bởi vì nó là khởi tâm vui đùa.
Rồi mình lại nói ngay:
“đấy là nói dối” thì không sao.
Nhưng mà nếu hôm đó
mà lại nói dối như Cuội nữa
thì thôi rồi là không được.
Các bạn trẻ
hôm nay đi chơi Trung Thu
lại bảo bố mẹ là:
“Hôm nay con đi học.”
Thế thì không được.
Nói dối đó cũng khiến cho mình
đắm chìm vào
những quả không tốt đẹp nhé.
Thế cho nên là đón Tết Trung Thu
mà nghĩ tới giới thì rất là tốt.
Đón Tết Trung Thu mà đúng giới
thì rất là tốt và hạnh phúc.
Thế cho nên chúng ta luôn luôn
vui tất cả các lễ hội thế gian,
lễ hội ở thế gian này
là phật tử tham gia hết.
Nhưng tham gia phải ở trong mức độ
đúng giới thì tham gia,
nếu mà chúng ta tạo tác nghiệp ác
thì chúng ta không tham gia nhé.
Thế thì cũng chúc các em, các bạn
có một Tết Trung Thu thật là vui vẻ
và tâm thật là hân hoan,
và nguồn tâm trong sáng
được tô bồi lên.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.